---
title: camera info
categories: 
	- StructLight
---

# 相机信息

相机信息是指相机设备的基本信息，包括设备类型、传输层协议、硬件接口数据类型等，以USB接入设备为例。

## 控制端点

控制端点是指相机设备与主机之间进行控制传输的入口和出口。控制传输通常用于发送命令、请求或接收设备的状态信息等。

* **CrtlInEndPoint（控制输入端点）** ：用于控制传输的输入端点。
* **CrtlOutEndPoint（控制输出端点）** ：用于控制传输的输出端点。


## 数据传输端点

* **StreamEndPoint（流端点）** ：用于数据传输的端点，通常用于传输大量数据，如图像数据、视频流等。对于相机设备，流端点非常重要，因为它决定了数据传输的效率和性能。
* **EventEndPoint（事件端点）** ：用于事件通知的端点，通常用于接收设备的事件信息，如设备状态变化、错误事件等。


## 设备标识信息

* **chVendorName（供应商名字）** ：设备供应商的名称。了解供应商名字可以帮助用户了解设备的制造商和品牌。
* **chModelName（型号名字）** ：设备的型号名称。型号名称是用户识别和选择设备的重要依据，它通常包含了设备的主要功能和技术规格。
* **chFamilyName（家族名字）** ：设备所属的产品家族名称。家族名称可以帮助用户了解设备所属的产品系列和定位，以及与其他设备的关系。
* **chDeviceVersion（设备版本）** ：设备的版本信息。设备版本可以帮助用户了解设备的更新状态和功能改进，以及是否需要进行固件升级等操作。
* **chManufacturerName（制造商名字）** ：设备制造商的名称。制造商名字可以帮助用户了解设备的生产厂商和质量保证。


## 序列号和用户自定义名称

* **chSerialNumber（序列号）** ：设备的唯一序列号，用于标识和追踪设备。
* **chUserDefinedName（用户自定义名字）** ：用户为设备设置的自定义名称。用户自定义名称可以帮助用户更方便地识别和管理设备，特别是在连接多个设备时。


## USB协议和设备地址

* **nbcdUSB（支持的USB协议）** ：设备支持的USB协议版本。
* **nDeviceAddress（设备地址）** ：设备在USB总线上的地址。设备地址用于在USB总线中唯一标识设备，主要用于底层的设备通信和管理。


# 设备传输层协议

传输层协议是网络通信协议栈中的一部分，负责在设备之间传输数据。

## 硬件接口数据类型

* **MV_GIGE_DEVICE** ：表示GigE设备，即使用Gigabit Ethernet（千兆以太网）作为传输层协议的设备。GigE设备通常用于工业相机、网络摄像头等，具有高速数据传输和远程通信的能力。
* **MV_1394_DEVICE** ：表示1394-a/b设备，即使用IEEE 1394接口（也称为FireWire）作为传输层协议的设备。IEEE 1394是一种高速串行总线，常用于连接数字视频摄像机、硬盘驱动器等设备，支持即插即用和热插拔。
* **MV_USB_DEVICE** ：表示USB设备，即使用通用串行总线（USB）作为传输层协议的设备。USB是一种广泛使用的接口技术，支持多种设备连接和数据传输，具有通用性强、使用方便等特点。
* **MV_CAMERALINK_DEVICE** ：表示CameraLink设备，即使用Camera Link接口作为传输层协议的设备。Camera Link是一种专为高速图像传输设计的接口标准，常用于工业相机和图像采集系统，支持高分辨率和高帧率的图像数据传输。


## 虚拟设备类型

1. **MV_VIR_GIGE_DEVICE** ：指的是虚拟GigE设备。这种设备通常不是物理存在的，而是通过软件创建的模拟设备。它们用于模拟真实的GigE网络设备的功能，可以用于开发和测试网络应用，或者在没有真实硬件的情况下模拟网络环境。
2. **MV_VIR_USB_DEVICE** ：指的是虚拟USB设备。这同样是一种软件模拟的设备，用来模拟USB设备的行为。这可以帮助开发者在没有物理USB设备的情况下测试和开发USB相关的应用程序。


## 自研网卡下的设备类型

1. **MV_GENTL_GIGE_DEVICE** ：这是一种在特定的自研网卡下使用的GigE设备。自研网卡是指根据特定需求定制开发的网络卡，可能具有优化的性能特征。这种设备类型适用于需要高性能网络通讯的应用场景。
2. **MV_GENTL_CAMERALINK_DEVICE** ：这是使用CameraLink标准的相机设备。CameraLink是一种用于高速图像数据传输的技术标准，常用于工业和科研领域中的图像采集。
3. **MV_GENTL_CXP_DEVICE** ：指的是使用CoaXPress接口的设备。CoaXPress利用同轴电缆传输高速数据，非常适合于需要长距离传输和高数据率的应用。
4. **MV_GENTL_XOF_DEVICE** ：这是基于Xilinx Optical Fiber的设备，使用光纤进行高速数据通信，适用于数据中心和高性能计算环境。
